   #[1]Mein Unterrichtspraktikum » Feed [2]Mein Unterrichtspraktikum »
   Kommentar Feed [3]Mein Unterrichtspraktikum [4]WordPress.com

   [5]Zum Inhalt springen

[6]Mein Unterrichtspraktikum

   (BUTTON)
   Menü (BUTTON)
   Suche
     * [7]Über mich & diesen Blog

   Suche nach: ____________________ (BUTTON) Suche

[8][Offtopic] Kann man als Milizsoldat “links” sein?

   am [9]17. Januar 2016 von [10]Claus[11]Hinterlasse einen Kommentar

   Diese Frage wurde mir letztens auf Twitter gestellt. Geht das? Die
   kurze, banale Antwort ist: Ja. Es geht. Ich bin schließlich der
   herumlaufende, atmende Beweis dafür.

   Ich bin der letzte der abstreiten wird, dass Bundesheer, Polizei und
   Justizwache mitunter massive ideologische Probleme haben. Und ich bin
   immer vorne dabei, wenn es darum geht eine dieser Organisationen zu
   kritisieren. Weil ich sie allesamt für das funktionieren eines modernen
   Staates als wichtig erachte. Und ich bin ein vehementer Gegner von
   jedweder Verallgemeinerung die die Richtung “Alle
   Polizisten/Lehrer/Justizwachebamte sind Nazis!” einschlägt.

   Das mag mitunter stimmen. Beispiele wie jener FPÖ-Gemeinderat mit dem
   “88” Autokennzeichen, seines Zeichens Oberst beim Bundesheer, hat das
   gezeigt. Und auch diverse Aussagen des (leider nach wie vor
   amtierenden) Wiener Polizeipräsidenten lassen kaum einen anderen
   Schluss über ihn zu. Haben die Institutionen damit ein Problem?
   Natürlich haben sie das. Ein ganz massives sogar. Macht das alle
   Angehörigen dieser Institutionen zu menschenverachtenden, brutalen und
   verachtenswerten Schlägern? Mit Sicherheit nicht.

   Aber wie geht das? “Links” sein und zugleich Milizsoldat? Keine der
   folgenden Erklärungen wird einer rationalen und philophischen
   Diskussion jemals standhalten. Aber das müssen sie auch gar nicht. Denn
   es sind meine persönlichen Sichtweisen und müssen daher nur für mich,
   und für niemanden sonst, funktionieren.

   Zum einen bin ich vom System der Demokratie zutiefst überzeugt. Ein
   politisches System, von dem ich glaube, dass es verteidigt werden muss,
   wenn es gefährdet ist. Durch alle Menschen die das System für richtig
   halten. Zu allererst aber von den Menschen, die für staatliche
   Organisationen arbeiten. Sie haben sich im weitesten Sinne freiwillig
   dafür entschieden dies zu tun. Nicht immer aus logischen oder “guten”
   Gründen, aber sie haben es getan. Soldaten, Polizisten, Lehrer, Beamte,
   Politiker. Und in diesen Gruppen bin ich gleich zwei Mal vertreten.

   Zum anderen, und das gehört für mich zu diesem ersten Punkt dazu,
   empfinde ich das staatliche Gewaltmonopol für gut und richtig. Auch
   wenn es Probleme hat, ist es auf jeden Fall besser, als
   selbstorganisierte, lynchjustizübende “Nachbarschaftswachen” durch die
   Straßen laufen zu lassen.

   Und als letzten Punkt: Ich habe eine Eid geleistet. Ich bin ein Mensch,
   für den soetwas Etwas bedeutet. Ich habe gelobt “Österreich und sein
   Volk zu schützen”. Österreich, in all seinen Facetten und Ausprägungen,
   als demokratische Republik, so wie sie selbst sich sehen will. Und
   nicht so, wie sie manche Politiker gerne hätten. Und das Volk schleißt
   für mich alle ein, die hier leben (wollen und oder müssen). Ob ich sie
   und ihre Denkweisen mag oder nicht. Außer sie sind Gegner jener
   rechtsstaatlichen, demokratischen Prinzipien. Dann können sie, auf gut
   wienerisch “Scheißn gehn”.

   An der Frage, wie das ginge, “links” sein und Milizsoldat sein, hing
   auch die Frage, wie ich den Dienst an der Waffe mit mir selbst
   vereinbaren könne. Auch darauf ist die Antwort denkbar einfach: Zum
   Selbst- & Fremdschutz. Und das reicht als Erklärung eigentlich auch
   aus.


   Wie bereits geschrieben: Keiner MEINER Punkte, wird jemals rationalen,
   wohl überlegten Argumenten standhalten können. Aber das müssen sie
   nicht. Es sind MEINE Überzeugungen. Und sie müssen daher nur für MICH
   alleine funktionieren. Für niemanden sonst.


[12][Off Topic] The Force Awakens [No Spoiler]

   am [13]19. Dezember 201519. Dezember 2015 von [14]Claus[15]Hinterlasse
   einen Kommentar

   Ich bin mit Star Wars aufgewachsen.
   Ich weiß gar nichtmehr, wann ich zum ersten Mal einen Star Wars-Film
   gesehen habe. Ich muss so um die acht oder neun Jahre alt gewesen. Ich
   glaube sogar dass ich es zum ersten mal mit meinem Vater auf VHS
   Kasette gesehen habe. Auf jeden Fall war mein erster Kontakt noch vor
   Erscheinen von Episode I.

   Mit den Filmen fing es an. Bis ich irgendwann in einem Buchladen über
   einen Roman von Michael A. Stackpole stolperte. Wenn ich mich richtig
   erinnere, müsste es die “Teuflische Falle” gewesen sein. Es fplgte die
   gesamte X-Wing Reihe. Eine Buchreihe, die mich seit etwa meinem 14.
   Lebensjahr begleitet und die ich wesentlich öfter als einmal gelesen
   habe, ebenso wie das gesamte Star Wars-Universum.

   Was dieses Universum für mich bedeutet, ist mir heute, als ich in
   Episode VII saß, so richtig klar geworden, als mir bei den ersten
   Klängen der Eröffnungsmelodie die Tränen kamen. Ebenso wie es den
   ganzen Film über immer wieder passierte.
   Und es war nicht die Handlung des Films der in mir diese Reaktionen
   hervorrief, sondern einfach das “Feeling” des Films. Ein Film, für
   mich, in jeder seiner Ausformungen perfekt. Eine Hommage an
   Vergangenes, zugleich aber das sprichwörtliche Erwachen von etwas
   Neuem.
   Das erste Mal seitdem ich mich erinnern kann, war ich beim verlassen
   des Kinosaals unfähig meine Eindrücke in Worte zu fassen. Ich hatte
   einfach keine. Und ich habe immernoch keine. Zu überwältigt bin ich
   dowohl von dem Film selbst, als auch davon, was er in mir auslöst.
   Ich glaube nicht, dass ich in absehbarer Zeit dafür passende Worte
   finden werde. Und vielleicht ist das auch gar nicht notwendig. Manchmal
   ist aussagekräftiger einfach zu Schweigen und sich mit Tränen in den
   Augen, seine Unfähigkeit Worte zu kleiden, diese Unfähigkeit auf dem
   Heimweg aus dem Kino auf einer Handytastatur von der Seele zu
   schreiben. Weil es sonst nichts gibt, das den vergangen Stunden jemals
   gerecht werden könnte.

[16]Mein Arbeitsplatz

   am [17]9. Dezember 20159. Dezember 2015 von [18]Claus[19]Hinterlasse
   einen Kommentar

   Seit dem letzte Eintrag ist schon ein wenig her. Liegt vielleicht
   daran, dass ich doch sehr damit beschäftigt war mich einzufinden und zu
   organisieren. De facto also mit mir selbst beschäftigt war um einen für
   mich funktionierenden Rythmus zu finden. Den hab ich aber jetzt. Also
   gehts auch hier weiter.

   Eigentlich sollte das hier ein Post über die Arbeitsplatzsituation in
   Lehrerzimmern werden. Besonders über meine eigene. Allerdings habe ich
   keine Arbeitsplatzsituation in den beiden Lehrerzimmern meiner Schulen.
   Ichhabe nämlich keinen festen Arbeitsplatz. Also wird das hier ein
   Kombinationseintrag. Aus Arbeitsplatz/Lehrerzimmersituation und einem
   Post der den Titel “Was haben Lehrer so in ihrer Schultasche” tragen
   sollte.

   Also los:

   Lehrerzimmer 1 ist das klassische Großraumlehrerzimmer. Hennen in einer
   Legebatterie gleich, reiht sich Platz an Platz an Platz. Zwischen den
   Tischreien gerade genug Platz zum durchgehen. Auf den eher beengten
   Plätzen türmen sich unterlagen zu Haufen äußerst unterschiedlicher
   Stabilität. Kein Ort zum Arbeiten. Immerhin gibt es einen Raum in den
   man ausweichen kann und in dem man meis

   tens auch genug Platz hat und in dem sogar 2 (im Lehrerzimmer nur 1)
   Computer stehen.

   Lehrerzimmer 2 malt ein anderes Bild. Über das gesamte Schulgebäude
   verteilt sitzen hier durchschnittlich 8 LehrerInnen in einem Raum.
   Jeder hat dabei eigentlich ausreichend Platz zum Arbeiten, einen
   kleinen Schrank unter dem Tisch und nich einmal einen deckenhohen
   Schrank hinter sich. Außerdem 2 PCs pro Lehrerzimmer. Purer Luxus,
   vergleicht man es mit dem Standardlehrerzimmer von oben.

   Vorteil von Lehrerzimmer 1: Man lernt viel schneller viel mehr Leute
   kennen und kann sich einfacher austauschen. Bei Lehrerzimmer 2 lernt
   man die KollegInnen mit denen man das Zimmer teilt sehr schnell sehr
   gut kennen, alle anderen aber kaum. Das erschwert die Kommunikation…
   Vor allem über SchülerInnen.

   Da ich also keinen wirklichen festen Arbeitsplatz habe, sondern immer
   den nehme der gerade frei ist, habe ich sowas wie ein “mobiles Büro”,
   bestehend aus den Kernelementen Tasche, Schreibmappe, Tablet.

   Die Tasche ist eine klassische (vielleicht etwas “Tactical” aussehende
   Umhängetasche. Eher unaufregend und für mich hauptsächlich praktikabel
   und robust. Und mit genügend Platz, versteht sich. Neben üblichen
   Dingen wie Stifte, Papier, etc. finden sich darin auch noch ein paar
   andere erwähnenswerte Dinge wie zum Beispiel transportable Boxen für
   Musik, ein Locher, Kopfschmerztabletten, eine Kleinigkeit zu Essen, ein
   erste Hilfe Paket, eine Wasserflasche,… Und natürlich auch die
   folgenden Dinge.

   20151209_173723[1] Besagte TascheEtwas wichtiger: Die Schreibmappe.
   Unterlagen für die kommenden Stunden, dazu gehörige
   Unterrichtsplanungen, Aufzeichnungen über die jeweiligen Stunden und
   diverse andere Materialien (stifte, bunte Kreide, Büroklammern,…)
   finden sich darin. Die habe ich auch in jeder Stunde mit dabei, denn
   darin führe ich meine unmittelbaren Aufzeichnungen über
   Mitarbeitsleistungen, Wiederholungen, Hausübungen und ähnliches.
   20151209_173837[1] Schreibmappe

   Und schließlich der Ort an dem alles zusammenkommt was ich da so
   aufzeichne und plane: Das Tablet. Dort sind in hübschen Exceltabellen
   Unterrichtsplanungen zu finden (die man so auch mal eben schnell
   unterwegs ändern und ergänzen kann), ebenso wie die “Schlussabrechnung”
   aller Einzelleistungen die am Ende eine Note ergeben.
   20151209_173749[1] Die Tasche nochmal von innen

   Alles in allem eine Variante die für mich im Moment gut funktioniert
   und mit der ich effektiv arbeiten kann, auch wenn ich ständig ein
   bisschen was an den Details verändere, vor allem was die genaue
   Organisation z.B. in der Schreibmappe angeht.

   Und das wars jetzt eigentlich auch schon wieder. So viel zu
   Arbeitsplatz und Schultasche. Ergänzende Fragen natürlich gerne in die
   Kommentare, ebenso wie Wünsche über weitere Einträge  (Manchmal bin ich
   da nicht ganz so kreativ und vielelicht fallen euch ja noch ein paar
   Sachen ein… :D)

[20]Die erste Woche

   am [21]23. September 201523. September 2015 von
   [22]Claus[23]Hinterlasse einen Kommentar

   Wie der [24]erste Schultag war, haben wir ja bereits festgestellt,
   allerdings besteht eine Woche bekanntlich nicht nur aus einem Tag…
   Also, was gabs die restliche erste Schulwoche?

   Der Dienst war nicht allzu aufregend… die Eröffnungsgottesdienst in
   einer der Schulen, daran anschließend Schulfotos (Ja, auch von mir gibt
   es da ein Foto, das sieht aber aus wie Schulfotos nunmal aussehen…)
   gefolgt von einer kurzen Besprechung mit der Schulleitung. Alles eher
   unaufgeregt und entspannt. Wir haben lediglich die Fristen für ein paar
   Dinge geklärt (etwa die Abgabe der Jahresplanung) und dass die
   Schulleitung auch gerne einmal eine Unterrichtseinheit beobachten
   würde. Das Spannendste an dem Tag war dann aber auch etwas, das nichts
   mit der Schule zu tun hat: Der Sprechstunde bei meinem (ehemaligen)
   Diplomarbeitsbetreuer der auch mein Dissertationsbetreuer sein wird.
   (An dieser Stelle: Kennt jemand eine/n Jurist/in aus Deutschland
   der/die sie mit Jugendschutz auskennt? Ich brauche eine/n
   Zweitgutachter/in für die Dissertation…)

   Der Mittwoch war… frei. Tatsache. Nichts zu tun. Normalerweise finden
   hier die Seminare an der Pädagogischen Hochschule statt. Allerdings
   nicht diese Woche.

   Am Donnerstag dann meine erste Unterrichtsstunde in “meiner”
   Deutschklasse. 17 Schüler/innen, davon 4 weiblich. Meine größte
   Baustelle bis auf Weiteres: Namen merken. Die erste Stunde war noch
   eher unaufgeregt und diente hauptsächlich dem gegenseitigen
   Kennenlernen, etc. In der zweiten Stunde, gleich am darauffolgenden
   Freitag, gings dann bereits ans Eingemachte: Wiederholen des Stoffs aus
   dem Vorjahr. Da waren sie ziemlich fit, zumindest in der Theorie können
   sie das also… um zu überprüfen ob sie ihre Theoretischen Wissen auch in
   die Praxis umsetzen können, gab es in der ersten Schulwoche gleich
   Hausaufgaben. Denn irgendwie muss ich ja herausfinden wo ihre
   “Baustellen” sind.

   Das wars dann auch schon. Geendet hat der Freitag und damit die Woche
   wie bei vielen anderen Menschen auch: im Pub.

[25]Erster Schultag

   am [26]10. September 201510. September 2015 von [27]Claus[28]2
   Kommentare

   Für SchülerInnen ist der erste Schultag in der Regel schnell
   vorbei.Eine, vielleicht sogar zwei, Stunden in der Schule und dann
   wieder nach Hause. Nicht so für LehrerInnen. Für
   UnterrichtspraktikantInnen schon gar nicht. Und für die davon, die den
   Spaß an zwei Schulen absolvieren müssen (dürfen) schon gar nicht.

   12 Stunden hat mein Tag im Gesamten gedauert. Beginnend, fast
   pünktlich, um Acht. Kurz beim Direktor meiner Zweitschule
   hineingeschneit, Unterlagen abgeholt und im Sekretariat Schlüssel
   überreicht bekommen. Dann, der erste (sprichwörtliche) Schlüsselmoment:
   Der Moment, in dem man vor dem LehrerInnenzimmer steht, die Hand
   bereits zum Klopfen hebt und dann bemerkt “Ich hab ja nen Schlüssel!”.
   Es folgte eine kurze Schulführung durch meinen Betreuungslehrer. Das
   Wichtigste hat er mir gleich am Anfang gezeigt: Die Kaffeemaschine.

   Nach dieser Schulführung: Ortswechsel in Stammschule. Einmal quer durch
   Wien. (Die Öffi-Verbindung ist tatsächlich schneller als gedacht). Dort
   angekommen, das gleiche Spiel nochmal. Andere Schule, anderer
   Betreuungslehrer aber auch hier: Sachen abgeben, Schlüssel bekommen,
   Schulführung. Und dann, dann heiß es warten. Wir waren mit dem allen
   nämlich etwa um 12:30 fertig, die Konferenz begann aber erst um 14:00.
   Aber: Endlich Zeit etwas zu essen. Dann, die Konferenz. Ein riesiger
   Veranstaltungsraum, gefüllt mit ungefähr 200 LehrerInnen (Hatte ich
   erwähnt dass die Schule WIRKLICH groß ist?). Im Großen und Ganzen ist
   so eine “Konferenz” aber nicht großartig spannend. Neuerungen für das
   kommende Schuljahr, Begrüßungsworte und ein paar Formalitäten.

   Wieder Ortswechsel: Zurück zur Zweitschule. Dort, vor der Konferenz:
   LehrerInnenfoto. Ja, auf dem bin ich bereits drauf. Danach,
   eigentlich das gleiche Spiel wie zuvor. Nur mit weniger Menschen in
   einem kleineren Raum.

   Und nachdem der Tag um etwa 8 Uhr angefangen hatte, ging er dann
   schließlich fast punktgenau um 20 Uhr zu Ende. Und ja, mit dem Hund
   einmal ums Haus zu gehen hab ich gerade noch geschafft, aber dann bin
   ich ziemlich kaputt ins Bett gefallen. Hauptsächlich aufgrund der
   vielen neuen Eindrücke die ich erst mal verarbeiten musste… Aber es war
   nicht anstrengend im negativen Sinne. Eher im positiv-aufregenden. Wäre
   ja irgendwie auch doof gewesen wenn nicht.

[29]Begleitseminar Tag 2 & 3: Fachdidaktik & Allgemeine Didaktik

   am [30]6. September 20156. September 2015 von [31]Claus[32]Hinterlasse
   einen Kommentar

   Aus inhaltlichen Gründen erfolgt der Rückblick auf diese beiden Tage in
   einem Post. Sonderlich viel Unterschied gab es nämlich nicht.

   Der größte Unterschied war der Ort und die Personenanzahl. In unserem
   Fachdidaktik Seminar saßen etwa 15 Menschen, wohingegen in den anderen
   Seminaren jeweils 55 Personen sind. Und wer denkt dass sei wenig: Das
   sind nur die UnterrichtspraktikantInnen die ihr Praktikum an einer BMHS
   absolvieren. Die, die das an einer AHS tun, sind knapp fünf Mal so
   viele: Etwa 250 Personen.

   Aber zum Inhalt der Seminare: Erneut entgegen meiner Erwartungen beide
   sehr angenehm. Die Vortragenden bestanden jeweils sofort darauf uns
   alle zu duzen, immerhin sind wir jetzt alle Kollegen. Allein das
   lockert die Atmosphäre unheimlich auf. Außerdem wurden, neben
   organisatorischen Dingen für den Lehrgang, eine Vielzahl anderer Themen
   besprochen.

   In beiden Seminaren großes Thema war die erste Unterrichtsstunde. Viele
   von uns hatten schon durchaus konkrete Vorstellungen (so wie ich auch)
   und haben sich sehr rege darüber ausgetauscht, was sie in der ersten
   Stunde machen werden. Das ging über sehr persönliches und individuelles
   Kennenlernen über das Vorstellen der Beurteilungskriterien bis hin zu
   direktem Einsteigen mit Lernstoff. Bei mir wird es wohl eine Mischung
   aus all dem sein.

   An der ersten Unterrichtsstunde hing ein nahe verwandtes Thema: Der
   erste Schultag. Da gab es hauptsächlich Tipps von der Lehrgangsleitung
   nach was wir alles fragen und um was wir uns alles kümmern sollen.
   Einen Platz im Lehrerzimmer, Schlüssel, Kopierkarten, Gebäudeplan etc…

   Und, erneut ein wenig verwandt: Was zieht man denn da eigentlich an?
   Nicht nur zum ersten Schultag (an dem ohnehin noch kein Unterricht
   stattfindet, sondern meist nur Konferenzen) sondern überhaupt. Die fast
   einheitliche Meinung war, man müsse sich wohl fühlen und dürfe sich
   nicht verstellen. Auch nicht durch Kleidung. Dass das an manchen
   Schulen durch einen sehr rigiden Dresscode (Auch für LehrerInnen) ein
   wenig erschwert ist, ist eine andere Sache. Es folgte die kurze Frage
   einer Kollegin wann ein Rock als zu kurz zu betrachten sein. Die
   einfache Antwort darauf war: Wenn du nachdenken musst ob er zu kurz
   ist, ist er zu kurz. Aber das ist ein Problem dass mich
   glücklicherweise nicht betrifft. Röcke stehen mir nämlich nicht
   sonderlich.

   Der letzte große Punkt waren Beurteilungskriterien. Auch hier hatten
   die meisten schon durchaus konkrete Vorstellungen wie ihre SchülerInnen
   schlussendlich zu einer positiven Note kommen sollten. Trotzdem gab es
   viel Unterschiedliches zu hören: Unterschiedliche Aufzeichnungssysteme,
   unterschiedliche Gewichtungen der Einzelleistungen… Viele interessante
   Ideen & Anregungen.

   Im Großen & Ganzen war es das dann aber auch. ein halber und ein ganzer
   Tag Seminar. Die nächsten Seminare finden erst übernächste Woche statt;
   und bis dahin: Schule.

[33]Begleitseminar Tag 1: Schulrecht

   am [34]2. September 20152. September 2015 von [35]Claus[36]Hinterlasse
   einen Kommentar

   Zuallererst muss ich sagen: Ich war positiv überrascht. Wirklich. Ich
   hatte mit einer dieser Veranstaltungen gerechnet, wie man sie aus dem
   pädagogischen Teil des Studiums zur Genüge kennt. Furztrocken,
   langweilig und absolut ohne Realitätsbezug. Das war Alles nicht der
   Fall. Und das fand ich sehr, sehr schön.

   Aber fangen wir am Anfang an. Begleitend zum Unterrichtspraktikum gibt
   es einen Einführungslehrgang, der sich über das gesamte Jahr erstreckt.
   Mit dem ersten Tag dieses Lehrgang (Also heute) beginnt rechtlich das
   Praktikumsjahr. Ein Teil dieses Begleitlehrgangs ist der Themenblock
   “Schulrecht”. Und ja, das klingt ziemlich öde, langweilig und
   anstrengend. Trotzdem war es das nicht. Das ist sicher in hohem Maße
   dem Vortragenden zu verdanken, der zu sehr vielen Dingen praktische
   Beispiele zu erzählen hatte und generell einen (für mich) sehr
   angenehmen, entspannten Vortragsstil hat. Eigentlich freue ich mich auf
   das restliche Jahr in diesem Bereich, nicht nur aufgrund der angenehmen
   Vortragsweise, sondern auch weil ich das Thema an sich spannend finde.

   Außerdem habe ich einige Leute getroffen die ich bereits aus dem
   Studium kannte und mit denen ich mich gut verstehe. Noch ein Punkt der
   so ein halbtägiges Seminar wesentlich entspannter macht.

   Mein negativstes Erlebnis des heutigen Tages war tatsächlich, dass ich
   nicht auf der Anwesenheitsliste stand. Na gut, dann trägt man sich eben
   dazu und die zukünftigen Listen werden geändert. So etwas passiert, ist
   allenfalls nervig aber nicht wirklich “schlimm”. Vor allem nicht für
   mich, da es ja im Endeffekt die Verantwortung der Lehrgangsleitung ist,
   diese Listen richtig zu führen. Ich muss nur da sein. Und das war ich
   nunmal.

   Inhaltlich war das Thema hauptsächlich das Unterrichtspraktikumsgesetz.
   Das ist grundsätzlich nicht sonderlich aufregend und regelt eigentlich
   nur wie das Praktikum auszusehen hat, wieviel man bezahlt bekommt und
   so weiter und so fort. Spannender waren Themen wie Aufsichtspflicht
   oder Amtshaftung. Für einige der anwesenden KollegInnen war es außerdem
   interessant wie das funktioniert, wenn man neben seinem Praktikum
   zusätzlich Stunden unterrichtet. Das geht, ist oft auch der Fall… aber
   Fragen und Antworten die in diese Richtungen gingen habe ich
   zugegebenermaßen meistens irgendwie überhört, da es mich nicht betrifft
   und auch in Zukunft nie wird betreffen können. Alles in Allem aber
   trotzdem eine sehr angenehme Veranstaltung mit dem größten Bonuspunkt
   am Ende: Angesetzt war das Seminar von 8:30 bis 15:30. Um 14:00 waren
   wir fertig.

   Wenn alle anderen Seminare die ich noch werde besuchen müssen auch nur
   halb so entspannt und angenehm (und dabei auch noch informativ) sind
   wie das heutige, dann werde ich da sicherlich nicht ungerne hingehen.
   Bleibt zu hoffen dass es so wird.

[37]Vorbereitungen (Rudimentäre Unterrichtsplanung & Bewertungsgrundlage)

   am [38]31. August 201531. August 2015 von [39]Claus[40]2 Kommentare

   Bis zum Schulbeginn ist es ab heute noch genau eine Woche. Höchste Zeit
   also, sich intensiver damit auseinanderzusetzen, was man eigentlich wie
   unterrichten soll und will. Und, mindestens ebenso wichtig, wie dann am
   Schluss die Note zustande kommt.

   Das was ist leicht gelöst: Basierend auf meinem Wissen welche Klassen
   ich unterrichten werde (Es sind zwei dritte Klassen BHS; also 11.
   Schulstufe) lässt sich das mit den entsprechenden Lehrplänen leicht
   zusammenstellen. Wer allerdings schon einmal einen Blick in
   österreichische Lehrpläne geworfen hat, weiß dass diese alles andere
   als konkret sind und eigentlich eher grobe Anhaltspunkte darstellen.
   Dennoch, vollkommen unabhängig davon dass ich in beiden Klassen meine
   “Lieblingsthemen” erwischt habe (Ich bin nämlich unheimlich begeistert
   vom 30-Jährigen Krieg und von Barockliteratur. Nicht.) werde ich mich
   gut und gerne das gesamte erste Monat mit der, im Oktober anstehenden,
   Wahl in Wien beschäftigen. “Meine” SchülerInnen dürfen dann zu einem
   großen vermutlich das erste Mal überhaupt wählen gehen.

   Sobald die Wahl und die dazugehörige Nachbetrachtung dann abgeschlossen
   ist, werde ich mich anderen Themen widmen. Welchen ganz genau und auf
   welche Art werde ich mir erst dann überlegen wenn ich beide Klassen
   kenne; das ist vor allem für das WIE wichtig, aber auch für das WAS
   nicht unwesentlich.

   In der Regel für SchülerInnen und Eltern (leider) oft wesentlich
   spannender als das was da in der Klasse unterrichtet wird, ist es, wie
   am Schluss die Note zustande kommt. Auch bei mir werden sich in der
   Benotung die Klassiker finden: Mitarbeit, Stundenwiderholungen und
   Tests/Schularbeiten.

   Ich habe lange überlegt, ob ich in Geschichte Tests machen möchte. Auf
   der einen Seite weiß ich natürlich, dass Tests und Schularbeiten (Die
   sind aber vorgeschrieben), so wie alle anderen punktuellen
   Leistungsfestellungen auch, auf “Bulimie-Lernen” hinauslaufen. Ich
   glaube aber auch dass sie gute Möglichkeiten sind für SchülerInnen die
   in der Mitarbeit während der Stunde weniger gute Leistungen erbringen,
   eine Möglichkeit darstellen trotzdem ihr Wissen und Können an den Tag
   zu legen. Daher schlussendlich die Entscheidung auch in Geschichte
   Tests schreiben zu lassen.

   In Deutsch werden außerdem wohl etwaige Hausübungen eine Rolle spielen,
   wobei mir weniger wichtig ist wie “gut” gearbeitet wurde, als dass
   überhaupt gearbeitet wurde. Und ich werde wohl auch nicht jede Woche
   auf Teufel komm raus Hausübungen schreiben lassen; sondern dann, wenn
   es passt.

   Und zu guter Letzt noch ein Punkt der SchülerInnen in der Regel mit
   unheimlich großer Freude erfüllt (/Sarkasmus): Referate. Hier geht es
   mir hauptsächlich um zwei Punkte: Zum einen das Sprechen vor einer
   Gruppe. Ich habe zu oft Referaten an der Uni oder Vorträge von
   berufstätigen Menschen gehört, gegen die Referate von 14-Jährigen schon
   oft freier und inhaltlich kompetenter vorgetragen wurden. Vor und mit
   Gruppen und anderen Menschen zu sprechen halte ich für eine wesentlich
   Fähigkeit, die sich wohl am besten in einem relativ geschützten Umfeld
   wie der Schule trainieren lässt. Außerdem – Einfach nur Referate wären
   schließlich langweilig – werde ich die Referate wohl ausarbeiten
   lassen. Sie bestehen also nicht nur aus dem Vortrag, sondern auch aus
   einer abzugebenden Ausarbeitung. Inklusive Literaturverzeichnis und
   Zitaten. Und nein, ich verlange keine 15 oder auch nur 10 Seiten. Ich
   werde mich mit 3 bis 5 Seiten vollkommen zufrieden geben. Das ist für
   SchülerInnen zwar auch nicht unbedingt wenig, vermutlich aber trotzdem
   machbar.

   Und aus all diesen Leistungen gieße ich am Schluss eine Note, die
   hoffentlich zumindest annähernd widerspiegelt, was der/die SchülerIn
   geleistet hat.

[41]Wer braucht schon einheitliche Informationen?

   am [42]20. August 201520. August 2015 von [43]Claus[44]2 Kommentare

   In militärischen Strukturen gibt es ein Prinzip, dass sich “Einheit der
   Führung” nennt. Das besagt, dass alle gegebenen Befehle auf ein Ziel
   ausgerichtet sein und sich nicht widersprechen sollen. Blöderweise
   haben offenbar weder der Stadtschulrat Wien noch die Pädagogische
   Hochschule Wien jemals von diesem Prinzip gehört.

   Es ist nämlich wunderschön von zwei unterschiedlichen Instanzen zwei
   widersprüchliche Informationen zu bekommen. Und anders als in
   militärischen Strukturen kann man hier leider nicht davon ausgehen,
   dass der später gegebene Befehl den früheren ungültig macht. Wie dem
   auch sei; was ist eigentlich passiert?

   Ursprünglich erhielt ich, gemeinsam mit meinem Zuteilungsbescheid,
   Informationen über den bereits angesprochenen Einführungslehrgang,
   welcher begleitend zum Unterrichtspraktikum stattfindet. Laut den
   ersten erhaltenen Angaben, findet der an drei Tagen in der letzten
   Ferienwoche statt, an drei unterschiedlichen Standorten quer durch Wien
   verteilt. Inhalt wären da zum Beispiel “Schulrecht” oder “Allgemeine
   Didaktik”. Wieso man dafür noch einen extra Lehrgang braucht, wenn man
   – vor allem “Allgemeine Didaktik” – bereits im Studium hätte sich
   aneignen sollen, ist mir schleierhaft. Genauso schleierhaft, wieso
   “Schulrecht” immer noch nicht Teil der universitären Curricula ist.
   Immerhin wäre es doch gut zu wissen wie Schulen rechtlich funktionieren
   und was rechtlich zu beachten ist BEVOR man dorthin geschickt wird.

   Jedenfalls hatte ich diese Lehrgangseinheiten bereits fest eingeplant,
   bis ich vor ein paar Tagen eine Mail von der Pädagogischen Hochschule
   Wien erhielt. Deren Inhalt: Ort, Datum und Uhrzeit des
   Einführungslehrgangs. Blöderweise komplett andere Angaben, als mir
   ursprünglich mitgeteilt worden waren. Auf eine Nachfrage erhielt ich
   zunächst nur die (hier etwas paraphrasierte) Antwort “Wieso? Stimmt
   doch alles. Die Daten stimmen mit denen die Sie erhalten haben
   überein!”. Als ich dem zuständigen Herren dann ein Foto der
   ursprünglich erhaltenen Informationen zuschickte, war das Problem
   schnell geklärt: Aufgrund meiner Zuteilung an zwei BHS (Berufsbildende
   höhere Schulen) würden für mich die mit dem Bescheid erhaltenen
   Informationen gelten. Denn aus irgendeinem Grund stand ich auch auf der
   ihm übermittelten Liste für UnterrichtspraktikantInnen an AHS
   (Allgemeinbildende höhere Schulen) und habe daher die entsprechenden
   Informationen erhalten.

   Immerhin konnte ich mir, aufgrund des mitgeschickten Skriptums, einen
   Einblick verschaffen, was im AHS-Einführungslehrgang denn so gelehrt
   würde. Nicht uninteressante Themen wie
   Aufsichtspflicht,  Leistungsfeststellung, Dienstrechtliche Bestimmungen
   (Fun Fact am Rande: UnterrichtspraktikantInnen unterliegen ebenso wie
   alle anderen LehrerInnen der Amtsverschwiegenheit) und andere Themen.
   Die vielleicht schon im Studium interessant gewesen wären. aber da
   werden sie ja nicht unterrichtet.

   Der langen Rede kurzer Sinn: Die Verwirrung hat sich in Luft aufgelöst
   und offenbar haben Stadtschulrat und Pädagogische Hochschule leichte
   Informationsweitergabeprobleme und generell scheint in dem gesamten
   Schul- und Lehrerinnen-Bildungssystem oft die linke Hand nicht zu
   wissen was die rechte tut.

[45]Der lange Weg zum Praktikumsplatz – Teil 2

   am [46]11. August 201511. August 2015 von [47]Claus[48]3 Kommentare

   Nach dem [49]eher ernüchternden Erlebnis in Teil 1, kommen wir nun zu
   Teil 2. Nicht weniger anstrengend, dafür aber mit ums erfreulicherem
   Ausgang.

   Kaum zu Hause angekommen, mit dem fast sicheren Gefühl einer Absage und
   mit ebenso wenig Hoffnung, klagte ich der versammelten Gemeinschaft des
   Internets (Also Twitter & Facebook) mein Leid und meine Verzweiflung.
   Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Das sei schwer zu
   glauben, so die einhellige Aussage diverser Leute. Sie seien am
   vergangenen Freitag beim Stadtschulrat gewesen und sie hätten sich
   sogar aus einer Liste Schulen aussuchen können. Und man wisse sogar von
   Schulen dass diese noch Praktikumsplätze zu vergeben hätten.

   Die spannende Frage: Warum sagt man mir dann im Stadtschulrat dass es
   keine Plätze mehr geben würde? Tja, weil der Sachbearbeiter bei dem ich
   war nur für den Bereich AHS (Allgemeinbildende höhere Schulen =
   Gymnasien) zuständig ist. Nicht für die BHS (Berufsbildende höhere
   Schulen) und offenbar auch nicht mit den dafür zuständigen KollegInnen
   spricht. Sonst hätte er ja wissen müssen, dass es dort noch Plätze
   gäbe.

   Einer davon wurde mir explizit von meiner Bekannten empfohlen. Sie
   kenne den Betreuungslehrer und wisse dort gäbe es sicher noch einen
   Platz für Geschichte. Diese Schule also als Erstes. Fast schon ein
   suizidales Unterfangen, solche Mails in der letzten, nicht gerade
   stressfreien, Schulwoche zu schreiben. Trotzdem erhielt ich innerhalb
   der nächsten Stunde eine Antwort. Ich möge doch zu einem
   Vorstellungsgespräch vorbeikommen, man habe den Platz noch zu vergeben.

   Ein paar Tage später stand ich also vor dem dortigen Direktor bei einem
   Vorstellungsgespräch. Tatsächlich eine sehr nette Unterhaltung die mit
   der Zusicherung des Praktikumsplatzes endete, die auch sofort an die,
   für BHS zuständige, Person im Stadtschulrat weitergeleitet wurde.

   Blieb nach wie vor die Frage nach einem Platz für Deutsch. Also gingen
   Mails an die Direktionen und Sekretariate beinahe aller BHS in Wien, in
   etwa mit dem Wortlaut “Bitte, bitte gebt mir einen Platz für Deutsch,
   Geschichte hab ich schon”. Wie kaum anders zu erwarten hagelte es
   zunächst Absagen. Es war interessant zu beobachten wie diese formuliert
   waren. Von sehr freundlichen Mails (“Es tut uns wirklich sehr Leid,
   leider haben wir keinen Platz, viel Erfolg”) bis hin zu merklich
   desinteressiert (“Wir sind nicht zuständig, wenden Sie sich an den
   Stadtschulrat”)war wirklich alles dabei. Zwei Schulen haben mich sogar
   angerufen und mir abgesagt. Trotz der Absage eine wirklich freundliche
   Geste.

   Die erste positive Zusage erhielt ich von jener Schule an der ich nun
   auch Deutsch unterrichten werde. Man hätte den Platz, könnte den aber
   von sich aus nicht vergeben, das müsse der Stadtschulrat tun. Also eine
   Mail an eben jenen. Keine 5 Minuten später, ein Anruf. “Ich habe so
   eben mit den Direktionen der beiden Schulen gesprochen, wir können Sie
   so zuteilen.” Ja bitte. Sofort.

   Interessanterweise erhielt ich am Morgen des folgenden Tages erneut
   eine Mail aus dem Stadtschulrat, in der man mich fragte ob ich bei
   dieser Zuteilung an den beiden Schulen bleiben möchte. Es gäbe Schulen
   an denen für beides ein Platz frei wäre. Ich hielt es aber für
   hochgradig unhöflich den beiden Schulen die sich für und vielleicht
   sogar um mich bemüht hatten noch abzusagen. Also blieb ich bei der
   Einteilung.

   Was dann folgte, war Warten. Langes, nervenaufreibendes, zermürbendes
   Warten auf den behördlichen Brief des Stadtschulrats. Der dann endlich
   irgendwann kam. Nach einem Tag Verzweiflung und etwa einer Woche
   Bemühungen um einen Platz und mehreren Wochen Wartezeit. Wirklich keine
   schöne Zeit. Aber schlussendlich, mit positivem Ausgang.

   Und jetzt? Vorbereitungen für das kommende Jahr treffen. Jahresplanung,
   Beurteilungskriterien,… aber dazu beim nächsten Mal mehr.
   48.208174 16.373819

Beiträge-Navigation

   [50]Ältere Beiträge
   Suche nach: ____________________ (BUTTON) Suche

Aktuelle Beiträge

     * [51][Offtopic] Kann man als Milizsoldat “links” sein?
     * [52][Off Topic] The Force Awakens [No Spoiler]
     * [53]Mein Arbeitsplatz
     * [54]Die erste Woche
     * [55]Erster Schultag

Letzte Kommentare

   [56]Die erste Woche | Me… zu [57]Erster Schultag
   [58]tafeltanten zu [59]Erster Schultag
   [60]Claus zu [61]Vorbereitungen (Rudimentäre Un…
   [62]tafeltanten zu [63]Vorbereitungen (Rudimentäre Un…
   [64]Claus zu [65]Wer braucht schon einheitliche…

Archive

     * [66]Januar 2016
     * [67]Dezember 2015
     * [68]September 2015
     * [69]August 2015
     * [70]Juli 2015

Kategorien

     * [71]Allgemein

Meta

     * [72]Registrieren
     * [73]Anmelden
     * [74]Beitragsfeed (RSS)
     * [75]Kommentare als RSS
     * [76]WordPress.com

   Suche nach: ____________________ (BUTTON) Suche

Aktuelle Beiträge

     * [77][Offtopic] Kann man als Milizsoldat “links” sein?
     * [78][Off Topic] The Force Awakens [No Spoiler]
     * [79]Mein Arbeitsplatz
     * [80]Die erste Woche
     * [81]Erster Schultag

Letzte Kommentare

   [82]Die erste Woche | Me… zu [83]Erster Schultag
   [84]tafeltanten zu [85]Erster Schultag
   [86]Claus zu [87]Vorbereitungen (Rudimentäre Un…
   [88]tafeltanten zu [89]Vorbereitungen (Rudimentäre Un…
   [90]Claus zu [91]Wer braucht schon einheitliche…

Archive

     * [92]Januar 2016
     * [93]Dezember 2015
     * [94]September 2015
     * [95]August 2015
     * [96]Juli 2015

Kategorien

     * [97]Allgemein

Meta

     * [98]Registrieren
     * [99]Anmelden
     * [100]Beitragsfeed (RSS)
     * [101]Kommentare als RSS
     * [102]Erstelle eine kostenlose Website oder Blog – auf
       WordPress.com.

   [103]Erstelle eine kostenlose Website oder Blog – auf WordPress.com. &
   [104]Das lovecraft-Theme.

   [105]Folgen

Folge “Mein Unterrichtspraktikum”

   Erhalte jeden neuen Beitrag in deinen Posteingang.

   Schließe dich 754 Followern an

   ____________________

   Anmelden
   [106]Erstelle eine Website mit WordPress.com


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veröffentlichen auf
   [107]Abbrechen Beitrag rebloggen

References

   Visible links
   1. https://praktikumsjahr.wordpress.com/feed/
   2. https://praktikumsjahr.wordpress.com/comments/feed/
   3. https://praktikumsjahr.wordpress.com/osd.xml
   4. https://s1.wp.com/opensearch.xml
   5. file:///home/mgomez/CS432/A3/source323.txt#content
   6. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
   7. https://praktikumsjahr.wordpress.com/uber-mich-diesen-blog/
   8. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/17/offtopic-kann-man-als-milizsoldat-links-sein/
   9. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/17/offtopic-kann-man-als-milizsoldat-links-sein/
  10. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  11. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/17/offtopic-kann-man-als-milizsoldat-links-sein/#respond
  12. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/19/off-topic-the-force-awakens-no-spoiler/
  13. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/19/off-topic-the-force-awakens-no-spoiler/
  14. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  15. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/19/off-topic-the-force-awakens-no-spoiler/#respond
  16. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/09/mein-arbeitsplatz/
  17. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/09/mein-arbeitsplatz/
  18. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  19. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/09/mein-arbeitsplatz/#respond
  20. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
  21. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
  22. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  23. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/#respond
  24. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/
  25. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/
  26. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/
  27. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  28. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/#comments
  29. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/06/begleitseminar-tag-2-3-fachdidaktik-allgemeine-didaktik/
  30. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/06/begleitseminar-tag-2-3-fachdidaktik-allgemeine-didaktik/
  31. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  32. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/06/begleitseminar-tag-2-3-fachdidaktik-allgemeine-didaktik/#respond
  33. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/02/begleitseminar-tag-1-schulrecht/
  34. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/02/begleitseminar-tag-1-schulrecht/
  35. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  36. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/02/begleitseminar-tag-1-schulrecht/#respond
  37. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/
  38. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/
  39. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  40. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/#comments
  41. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/20/wer-braucht-schon-einheitliche-informationen/
  42. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/20/wer-braucht-schon-einheitliche-informationen/
  43. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  44. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/20/wer-braucht-schon-einheitliche-informationen/#comments
  45. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/11/der-lange-weg-zum-praktikumsplatz-teil-2/
  46. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/11/der-lange-weg-zum-praktikumsplatz-teil-2/
  47. https://praktikumsjahr.wordpress.com/author/clausceleda/
  48. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/11/der-lange-weg-zum-praktikumsplatz-teil-2/#comments
  49. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/07/der-lange-weg-zum-praktikumsplatz-teil-1/
  50. https://praktikumsjahr.wordpress.com/page/2/
  51. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/17/offtopic-kann-man-als-milizsoldat-links-sein/
  52. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/19/off-topic-the-force-awakens-no-spoiler/
  53. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/09/mein-arbeitsplatz/
  54. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
  55. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/
  56. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
  57. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/comment-page-1/#comment-13
  58. http://tafeltanten.wordpress.com/
  59. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/comment-page-1/#comment-12
  60. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
  61. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/comment-page-1/#comment-11
  62. http://tafeltanten.wordpress.com/
  63. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/comment-page-1/#comment-10
  64. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
  65. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/20/wer-braucht-schon-einheitliche-informationen/comment-page-1/#comment-9
  66. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/
  67. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/
  68. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/
  69. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/
  70. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/07/
  71. https://praktikumsjahr.wordpress.com/category/allgemein/
  72. https://wordpress.com/start/de?ref=wplogin
  73. https://praktikumsjahr.wordpress.com/wp-login.php
  74. https://praktikumsjahr.wordpress.com/feed/
  75. https://praktikumsjahr.wordpress.com/comments/feed/
  76. https://wordpress.com/
  77. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/17/offtopic-kann-man-als-milizsoldat-links-sein/
  78. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/19/off-topic-the-force-awakens-no-spoiler/
  79. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/09/mein-arbeitsplatz/
  80. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
  81. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/
  82. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
  83. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/comment-page-1/#comment-13
  84. http://tafeltanten.wordpress.com/
  85. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/10/erster-schultag/comment-page-1/#comment-12
  86. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
  87. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/comment-page-1/#comment-11
  88. http://tafeltanten.wordpress.com/
  89. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/31/vorbereitungen-rudimentaere-unterrichtsplanung-bewertungsgrundlage/comment-page-1/#comment-10
  90. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
  91. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/20/wer-braucht-schon-einheitliche-informationen/comment-page-1/#comment-9
  92. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2016/01/
  93. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/12/
  94. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/
  95. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/08/
  96. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/07/
  97. https://praktikumsjahr.wordpress.com/category/allgemein/
  98. https://wordpress.com/start/de?ref=wplogin
  99. https://praktikumsjahr.wordpress.com/wp-login.php
 100. https://praktikumsjahr.wordpress.com/feed/
 101. https://praktikumsjahr.wordpress.com/comments/feed/
 102. https://de.wordpress.com/?ref=footer_website
 103. https://de.wordpress.com/?ref=footer_website
 104. https://wordpress.com/themes/lovecraft/
 105. javascript:void(0)
 106. https://de.wordpress.com/?ref=lof
 107. file:///home/mgomez/CS432/A3/source323.txt

   Hidden links:
 109. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
 110. http://tafeltanten.wordpress.com/
 111. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
 112. http://tafeltanten.wordpress.com/
 113. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
 114. https://praktikumsjahr.wordpress.com/2015/09/23/die-erste-woche/
 115. http://tafeltanten.wordpress.com/
 116. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
 117. http://tafeltanten.wordpress.com/
 118. https://praktikumsjahr.wordpress.com/
